# 映射与函数
此处总结一些课外知识作为补充和逻辑区分梳理，具体知识点可以看导航栏        
**像集**：是像的集合(像一定要有一个原像)
**陪域**：是像集的超集，包含着未映射的取值(内部元素不只有像)
## 映射概念
**映射**：$X$，$Y$为非空集合，存在法则$f$.使得$X$中每一个元素$x$，按法则$f$在$Y$中有一个唯一元素$y$与之对应，$f$为从$X$到$Y$的映射  
$f:X\to Y$  
其中$x$叫映射的**原像**，$y$叫映射的**像** 
$X$叫映射的**定义域**(Domain)也写作$D_f$
映射的**值域**(Range)$R_f=\{f(x)|x\in X\}$  
映射的三要素：定义域$D_f=X$，值域$R_f\subset Y$，映射法则$f$    
首先要明确：   
1. $x$的像$y$是**唯一**的  
2. $y$的原像$x$**不唯一**  
3. 映射$f$的值域$R_f$是$Y$的一个**子集**$R_f\subset Y$     
书中给了三个例子讲述了在映射概念里$x$对应$y$像的唯一，以及$y$对应原像$x$的不唯一，以及映射抽象的灵活性质:
**以下例子讲解可能需要使用课外知识进一步诠释**
=== "例1"     
    在例1的映射中，映射$f:\mathbf{R}\to \mathbf{R}$，同时规定映射方法$f(x)=x^2$，不难得到定义域$D_f=\mathbf{R}$，设值域$R_f={y|y\ge 0}$为$\mathbf{R}$的一个真子集($R_f\ne \mathbf{R}$)。除了$y=0$时原像$x=0$，像$y=4$时x=\pm 2$等情况y的原像不唯一。   
=== "例2"      
    在例2的映射中，$X=\{(x，y)|x^2+y^2=1\}$，$Y={x，0||x|\le 1}$，$f:X\to Y$。显然$X$对应的是一个圆的方程，所以用几何思想更明显:$X$代表着在半径为1圆心在原点上的圆上的点的集合，而$Y$是在$x$轴上$[-1，1]$的点的集合。此处没有讨论映射方法，但是任意$x$都能映射在唯一的$y$上，且$R_f=Y$，而除$y\pm 1$的任一$y$，都有两个$x$在圆上。   
=== "例3"     
    例3是一个简单的正弦函数，$f:[-\frac{\pi}{2}，\frac{\pi}{2}]\to[-1，1]$，每个$x\in[-\frac{\pi}{2}\frac{\pi}{2}]$，$f(x)=\sin x$不用过多讨论，但要注意的是映射值域$R_f=[1，1]$

---

**满射**：$f:X\to Y$中，如果$R_f=Y$(值域等于陪域)，则称$f$是$X$到$Y$上的映射或满射(注意措辞)  
**单射**：$f:X\to Y$中，如果任意两个$x$都没有$f(x_1)=f(x_2)$，也就是像的原像唯一，那么称$f$为$X$到$Y$1的单射
**一一映射**：$f:X\to Y$中，如果$R_f=Y$且像的原像唯一，也就是既有满射又单射，则称$f$为一一映射（或双射）。   
综合书中例子，例一既不是满射也不是单射，例二是满射，例三是一一映射  
## 逆映射与复合映射
**逆映射**: 对于单射$f:X\to Y$，有映射$g:R_f\to X$。对于$R_f$内元素$y$，有$g(y)=x$，且$x$满足$f(x)=y$，则称映射$g$是映射$f$的**逆映射**，记作$f^{-1}$，逆映射$f^{-1}$的定义域$D_{-f}=R_{f}$，值域$R_{-f}=D_f=X$。    
根据映射定义，一个原像对应唯一的像，所以只有单射映射成立时，逆映射才成立。
书中指出例3双射条件存在逆映射，则$f$存在逆映射$f^{-1}(x)=\arcsin x,x\in [-1,1]$。改映射定义域$D_{-1}=[-1,1]$，值域$R_{f^-1}=[-\frac{\pi}{2},\frac{\pi}{2}]$。    
**复合映射**：现有两个映射:$g:X\to Y_1,f:Y_2\to Z$，且$Y_1\subset Y_2$，此时存在法则使得$X$到$Z$，存在$x\in X$，得到$f[g(x)]\in Z$，规定这样的映射叫做复合映射，记作$f\circ g$：   
$f\circ g: X\to Z,(f\circ g)(x)=f[g(x)](通常用后者),x\to X$   
根据复合映射定义:$R_g \in D_f$即$g$的值域在$f$的定义域内,否则复合映射不成立，所以复合映射是有顺序的。  
在书中的例4举了一个例子,可以用复合函数的角度解读，故不写。
## 函数
$x$为自变量，$y$为因变量，$D_f$为定义域